Toen de tweede wereldoorlog uitbrak...
... richtten velen in Europa
hun ogen hoopvol of wanhopig...
... op het vrije Amerika...
... dat men via Lissabon kon bereiken.
Niet iedereen kon rechtstreeks
naar Lissabon.
En dus kwam er voor de
vluchtelingen een omweg tot stand.
Van Parijs naar Marseille...
Dan per trein of auto,
of te voet langs de rand van Afrika...
... naar Casablanca in Frans Marokko.
De gelukkigen, met geld of invloed...
... kregen hier een visum
voor Lissabon en Amerika.
De anderen wachten in Casablanca...
... en wachten...
'Waarschuwing...
Twee Duitse koeriers met
documenten zijn in de trein gedood!
De moordenaar
is naar Casablanca onderweg.
Arresteer verdachte personen
en spoor de documenten op.
Uw papieren!
- Ik heb ze niet bij me.
Mee naar het bureau.
Die zijn verlopen. Kom mee!
Wat gebeurt daar?
Hebt u het niet gehoord?
We horen weinig en begrijpen nog minder.
Er zijn twee Duitse koeriers vermoord.
Dus ze arresteerden alle vluchtelingen...
... plus een knap meisje voor de prefect.
Helaas is ook het geboefte
van Europa in Casablanca.
Sommige wachten al jaren op een visum.
Wees op uw hoede.
Deze stad is vol gespuis!
Overal zijn schavuiten!
Grappige kerel!
Ik heb mijn portefeuille thuis gelaten.
Morgen vliegen wij misschien.
Welkom majoor Strasser.
Kapitein Renault, de politie-prefect.
Onbezet Frankrijk verwelkomt u.
Kapitein Tonelli. Tot uw orders.
Kom mee! Hij luistert niet eens.
Warm klimaat hier.
Wij wennen aan elk klimaat
of bedoelt u niet het weer?
Wat anders, majoor?
- De vermoorde koerier.
We arresteerden tweemaal
het gewone aantal verdachten.
Wij kennen de moordenaar.
- Is hij gepakt?
Nog niet! Hij komt vanavond bij Rick's.
Ik heb van dat café gehoord.
En van Rick ook.
Altijd maar wachten... wachten.
Ik kom hier nooit meer weg...
ik sterf hier nog.
Kun je me er niet meer voor geven?
Niemand wil meer diamanten.
Iedereen verkoopt ze.
Vierentwintig honderd...
De auto's en mannen staan klaar...
De vissersboot Santiago
vertrekt morgen om één uur...
... van de grens van La Medina. Hier!
En breng de 15.000 francs mee.
Contant.
Vraag Rick of hij iets met ons wil drinken.
Ik heb 'm nog nooit met klanten zien drinken.
Waarom is hij zo verwaand?
Ik had op één na de grootste
bank in Amsterdam.
Op één na? Het mocht wat?
De grootste bankier daar is nu onze kok...
We hebben nog wat voor ons.
En zijn vader is hier piccolo.
Dit is privé.
Hier wordt gespeeld.
Je kunt me hier niet uithouden.
Ik ben in meer gokholen geweest...
... en je houdt me hier ook niet weg.
Je geld is goed aan de bar.
Weet je wie ik ben?
- Wees blij dat ik je erin liet.
'N Schande! Ik zal je rapporten!
Je praatte tegen die man van de Duitse
Bank of je nooit anders gedaan had.
Denk je van niet?
Toen je pas in Casablanca kwam, dacht ik...
Welk recht heb ik om te denken?
Beroerd, die Duitse koeriers.
Ze zijn plotseling
aanzienlijke doden geworden.
Je ben cynisch,
als ik het zeggen mag. Drink je wat?
O nee, je drinkt nooit.
Veracht je me?
- Als ik het de moeite waard vond.
Ben je tegen het soort zaken dat ik doe?
De vluchtelingen
zouden sterven als ik ze niet hielp.
Op mijn manier help ik ze aan een visum.
Tegen geld, Ugarte.
Renault's prijzen zijn wel tweemaal zo hoog!
Is dat zo parasitair?
- Ik haat goedkope parasieten.
Na vanavond is het uit.
Ik verlaat Casablanca definitief.
Renault voor je visum omgekocht?
O nee, ik was zelf goedkoper.
Kijk Rick, weet je wat dit is?
Zelfs jij hebt dit nooit gezien.
Transitvisa van Generaal Weygand.
Die kunnen nooit ingetrokken worden.
Ik verkoop ze vanavond
voor een fortuin. En dan...
Vaarwel, Casablanca.
Jij bent de enige die ik vertrouw.
Omdat je me veracht.
Wil je ze bewaren?
Voor 'n uur of zo.
- Niet vannacht.
Geen zorg. Bewaar ze.
Ik wist dat ik je vertrouwen kon.
Er komen mensen voor mij.
Ik zal hier op hen wachten.
Ik hoop dat je nu
een betere indruk van me hebt.
Nu ga ik een gokje wagen.
Die koeriers... hadden ook
transitvisa, hoorde ik.
Dat heb ik ook gehoord.
Arme kerels!
Je hebt gelijk, Ugarte.
Je maakt nu meer indruk op me.
Gaat het goed in je café?
- Ja, maar ik wil de jouwe kopen.
Ik betaal veel.
- Het is niet te koop.
Kan ik Sam kopen?
- Ik verkoop geen mensen.
'T Meest gangbare artikel hier.
Vluchtelingen...
zwarte markt... een goudmijn!
Zorg jij maar voor je eigen zaak.
Vraag het Sam toch eens.
Isolationisme is in deze tijd geen
praktische politiek meer.
Ferrari wil je overnemen.
- Ik blijf liever.
Hij betaalt het dubbele.
- Ik krijg hier genoeg.
'T Beste wat we hebben.
Omdat ik je aanbid.
Stik vent!
Voor jou wel.
Ik houd van je, Yvonne.
Een cheque van Duitsers.
Is die goed?
Waar ben je geweest?
- Dat weet ik niet meer.
En vanavond?
- Ik maak geen plannen vooruit.
Ze heeft genoeg gehad.
Het spijt me, hij is de baas.
Sacha, roep een taxi. Ik haal je mantel.
Ga naar huis, je bent dronken.
Ik was 'n dwaas,
zo'n man lief te hebben.
Sacha breng haar weg,
en meteen terug komen.
Hoe kun je 'n vrouw wegsturen?
Ze worden nog schaars.
Ik ga naar Yvonne,
misschien accepteert ze me nu.
Je bent een democraat.
Die Italiaan krijgt er geen woord tussen.
Het vliegtuig naar Lissabon.
Zou je erin willen zitten?
- Wat heb ik aan Lissabon?
Het vliegtuig naar Amerika.
Waarom ga je toch niet terug?
Heb je gestolen?
Of een Senatorsvrouw ontvoerd?
Ik denk dat je iemand vermoord hebt.
- Alle drie.
Wat bracht je hier?
Ik kwam voor het bronwater.
Bronwater?
We zitten hier in de woestijn.
Ik was verkeerd ingelicht.
Een man won 20.000 francs.
De kassier vraagt geld.
Ik zal de safe openen.
- Ik ben er kapot van.
Iedereen maakt wel eens fouten.
We arresteren vanavond iemand in je café.
Belangrijke arrestatie.
Een moordenaar.
Probeer hem niet te waarschuwen.
Ik neem geen risico's op me.
- 'N Heel wijze politiek.
Ik kon 'm ook elders arresteren.
Maar het is een aardig
verzetje voor je bezoekers.
Die amuseren zich voldoende.
Majoor Strasser
van het Derde Rijk zal er bij zijn.
Ik wil hem de efficiency
van ons beheer tonen.
Waarom is hij in Casablanca?
Hij komt toch niet voor je demonstratie?
Ik zal beter opletten.
Wat hindert je?
- Je hebt een goede opmerkingsgave.
Ik zal je een raad geven.
Een glas cognac?
Er worden hier visa verkocht,
maar niet door jou.
Daarom mocht je openblijven.
Niet omdat ik je laat winnen?
- Ook daarom.
Een man hier zal een fortuin
bieden voor 'n uitreis-visum.
Hoe heet hij?
- Victor Laszlo.
Die naam maakt indruk op je.
- Op de helft van de wereld.
Daarom juist is het belangrijk.
Laszlo mag niet naar Amerika.
Hij moet hier blijven.
Ik ben benieuwd hoe hij het
klaarspeelt te ontsnappen.
De Nazi's zoeken hem sinds z'n vlucht
uit een concentratiekamp.
De jacht eindigt hier.
- Ik wed 20.000 francs van niet.
Waarom wedden?
- Om terug te winnen wat ik net verloor.
10.000. Ik ben corrupt, maar arm.
Hij is sluw,
maar hij heeft een visum nodig.
Twee zelfs.
Hij reist met een dame.
Aan één visum heeft hij niets.
Hij zal haar hier ook wel
niet in de steek laten.
Misschien is hij minder verliefd.
- Hij komt er in ieder geval niet uit.
Waarom zou ik Laszlo helpen ontvluchten?
Omdat je onder je cynisme
een gevoelsmens bent.
Ik ken je verleden.
Laat ik twee punten noemen.
In 1935 geweren gesmokkeld naar Ethiopië.
In 1936 gevochten
bij de Spaanse Republikeinen.
Beide malen goed betaald!
De winnaar betaalde beter.
Dus je wilt Laszlo hier houden?
- Ik heb mijn orders.
Bang voor de Gestapo, hé?
- Je overschat hun invloed.
Ieder blijft op zijn gebied.
Hier ben ik de baas.
Hier is majoor Strasser.
Zet majoor Strasser bij de dames.
- Hij heeft de beste tafel.
Als Duitser zou hij hem toch nemen.
Rustig arresteren.
Bewaak de deuren.
Komt u erbij?
Champagne en kaviaar.
Neem een Veuve Cliquot '26. Een goede wijn.
Een interessant café.
We arresteren de
moordenaar van de koeriers.
Ik verwacht niet minder.
Of u meekomt.
Eerst geld incasseren.
Geluk gehad, hé?
Je komt niet weg.
- Verstop me! Help me, Rick!
Goed werk, kapitein.
Moest dat nou werkelijk?
- Ik wil geen risico's lopen.
Excuseert u de opwinding.
'T Is nu voorbij.
Gaat u weer zitten en amuseert u zich.
Rick, dit is majoor Strasser
van het Derde Rijk.
Meneer Heinze ken je al.
We zijn zeer vereerd.
De majoor is
een groot man in het Derde Rijk.
Wat een nadruk op DERDE.
Verwacht u er meer?
Mag ik onofficiële vragen stellen?
- Zelfs officiële?
Uw nationaliteit?
- Ik ben dronkaard.
Dat maakt Rick tot wereldburger.
Ik ben geboren in New York.
U verliet Parijs voor het bezet werd.
- Dat is geen geheim.
Was de gedachte dat wij in
Uw Parijs waren, ondragelijk?
Het is MIJN Parijs niet.
Komen we in Londen?
Probeer 't en vraag 't me dan.
- Diplomaat!
En New York?
- In sommige delen ervan...
... raad ik jullie aan niet te komen.
Wie wint de oorlog?
- Ik weet het niet.
Rick is neutraal,
zelfs ten aanzien van vrouwen.
U was niet altijd neutraal.
We kennen uw verleden.
Richard Blain, Amerikaan.
Kan niet naar zijn land terug.
We weten wat u in Parijs deed
en waarom u wegging.
We zullen het niet omroepen.
- Zijn mijn ogen bruin?
Er is een vijand van ons
land hierheen gekomen.
We ondervragen
een ieder die ons helpen kan.
Ik heb slechts 'n sportieve
interesse in Laszlo.
Hebt u voor de vos geen sympathie?
- Ik kan ook de jachthond begrijpen.
Laszlo heeft leugens
gepubliceerd tot we Praag innamen.
Daarna ging hij ermee door
in ondergrondse bladen.
Men moet zijn moed erkennen.
Hij is ons driemaal handig ontsnapt.
In Parijs ging hij ermee door.
Nu is het uit.
Excuseer me.
Ik heb nog een zaak ook.
Maak u geen zorgen over Rick.
- Misschien.
Ik heb een tafel gereserveerd,
Laszlo.
Ik zie niemand die Ugarte kan zijn.
Victor, ik vind het hier beangstigend.
We kunnen niet weggaan.
Ugarte kan in een andere zaak zijn.
U lijkt me mensen die naar Amerika gaan.
U kunt deze ring daar allicht kwijt.
Ik moet 'm verkopen.
Is het iets voor u, dame?
Ja, ik voel er veel voor.
Uw naam?
- Berger, ik ben tot uw dienst.
Tot straks aan de bar.
Ik koop die ring niet.
- Het is spotgoedkoop.
Monsieur Laszlo,
ik ben politie-prefect Renault.
Wees welkom.
U bent een zeldzaam aanzienlijke gast.
Vergeeft u mijn onbeleefdheid.
Uw regering is niet vriendelijk geweest.
Dit is juffrouw Lund.
U bent de mooiste vrouw
die ooit Casablanca bezocht.
De beste champagne,
voor mijn rekening.
Betekent niets,
ik verscheur de rekening toch.
Die pianist heb ik vroeger al
eens ergens gezien.
Sam? Die is met Rick uit Parijs gekomen.
Wie is Rick?
- De eigenaar van dit café. Rick is...
... het soort man dat...
Als ik 'n vrouw was,
werd ik verliefd op hem.
Ik ben gek over een andere man te praten.
Dit is majoor Heinrich Strasser.
- Naar dit genoegen heb ik uitgekeken.
Vergeeft u mij maar,
lk ben Tsjechoslowaak.
Dat was u. Nu bent u
onderdaan van het Duitse Rijk.
Nietwaar. Verder ben ik op
op Frans grondgebied.
Daarover wilde ik het juist met u hebben.
Niet hier en nu.
Komt u morgen om 10 uur
samen bij de prefect.
Kapitein, ik sta onder uw gezag.
Beveelt u dat wij komen?
- Ik verzoek het u, dat klinkt beter.
Een handige tactische terugtocht...
Men wil mij aan banden leggen.
- Ik ben bezorgd over je.
We hebben ons door meer heengeslagen.
Ik ga Berger eens uithoren.
Ik let wel op, wees niet bang.
Mag ik die ring eens zien?
Ik ken u van de cineac-films.
Men vermagert in concentratiekampen.
We lazen vijfmaal dat u gedood was.
U ziet hoe juist dat was.
Ik zoek een zekere Ugarte,
die mij helpen zou.
Hij kan zichzelf ook niet helpen
gearresteerd wegens moord.
'T Gebeurde hier vanavond.
Maar wij kunnen u nog helpen.
We zijn georganiseerd.
Morgenavond in het café.
Als u komt.
Vraag de pianist ook te komen.
Hoe is het met de juwelenhandel?
- Niet al te best.
U hebt vanavond wat gemist.
Twee champagne-cocktails.
Dag juffrouw llsa,
wat een verrassing.
Het is lang geleden.
- Ja, er is sindsdien veel gebeurd.
Speel eens een oude melodie?
Ik heb Rick vanavond niet gezien.
Hij komt niet terug.
Eh... hij is naar huis gegaan.
Zo vroeg?
Hij is naar een meisje in een café!
Je kon vroeger veel beter liegen.
Laat hem met rust.
U brengt hem ongeluk.
Toe, speel het nog éénmaal voor mij.
Ik weet niet wat u bedoelt.
Kom Sam.
Speel 'As Time goes by'.
Ik herinner me die melodie niet meer.
Ik zal het neuriën.
Toe, zing het Sam.
Ik heb je verboden dit te spelen.
Daar is Rick! Mag ik u voorstellen...
Kent u Rick al? Dan weet u zeker...
Rick is bekend in Casablanca.
Laszlo kent men overal.
Drinkt u wat?
- Graag.
Dat is nog nooit gebeurd.
U hebt een mooi café.
U doet mooi werk.
- Ik doe mijn best.
Dat doen we allen. U slaagt.
Ze vroeg naar je op 'n wijze
die mij jaloers maakte.
Wij hebben elkaar het laatst gezien...
In de Belle Aurore.
Je weet het nog.
Die dag kwamen de Duitsers in Parijs.
Geen dag om te vergeten.
De Duitsers in het veldgrijs,
jij in het blauw.
Als de Duitsers vertrekken,
doe ik dat pak weer aan.
Je gevoel terug?
Dat is aan u te danken.
Het is helaas al erg laat.
Ja, ik moest eigenlijk mezelf bekeuren.
Dit is mijn rondje.
- Alweer een nieuwe precedent.
Ik zal een taxi voor u bestellen.
Wij komen terug.
- Groet Sam van mij.
Niemand speelt
'As Time goes by' zoals Sam.
Hij had het lang niet meer gespeeld.
Wat is die Rick voor een man?
We zagen elkaar vaak in Parijs.
Morgen om 10 uur op mijn kantoor.
Baas?
Gaat u niet slapen?
- Nog niet.
Is het geen tijd?
Nooit?
Ik heb ook geen slaap.
Nee, ik wil niet drinken.
Laten we gaan.
Nee, ik wacht op een dame.
Er komt niets dan narigheid van.
- Ik weet dat ze terugkomt.
Kom, laten we gaan vissen
tot ze weer vertrokken is.
Z wijg! Ga naar huis!
Nee, ik blijf hier.
Ze pakken Urgante en zij wandelt binnen.
De een gaat, de ander komt.
Als het hier december 1941 is
hoe laat is het dan in New York?
Horloge staat stil.
Nu slaapt men in New York en heel Amerika.
Van alle café's in alle steden op de wereld...
... komt ze het mijne binnen.
Wat speel je? Stop!
Je weet wat ik horen wil.
Je speelde het voor haar.
Speel het ook voor mij!
Vooruit, speel!
Wie ben je?
Wat heb je voor vrienden?
We zouden niets vragen.
Op je gezondheid.
Waar denk je aan?
Mijn gedachten zijn niet meer
dan een franc waard.
Ik heb er veel meer voor over.
Vertel het.
Ik vroeg me af...
... waaraan ik het geluk te danken
heb dat jij op me wachtte.
Waarom er geen andere man is?
Er is er een geweest.
Hij is dood.
Vergeef me dat ik toch gevraagd heb.
Eén antwoord is soms afdoende.
Ze trekken verder,
ze zijn gauw in Parijs.
Het wordt hier onveilig voor je.
Ik sta al op hun zwarte lijst,
hun erelijst.
Henri heeft meer champagne.
Hij zal het liever weggooien
dan aan de moffen geven.
Dit verzoet de bezetting een beetje.
Inderdaad.
Ik drink op je geluk.
Ik versta niet veel Duits.
Het is de Gestapo.
Ze zeggen dat ze morgen in Parijs zijn.
Ze vertellen hoe we ons moeten gedragen.
De wereld stort in en wij worden verliefd.
Slecht moment.
Waar was je 10 jaar geleden?
Tien jaar geleden?
Toen liet ik 'n beugel voor m'n tanden maken.
En ik zocht werk.
Was dat kanonvuur?
Of bonst m'n hart zo?
Het nieuwe Duitse geschut.
Het lijkt 35 mijl weg.
Het komt steeds dichterbij.
Drink op! We moeten door
Henri's champagne heen.
De Duitsers hebben 'n beloning
op uw hoofd gezet.
Ik heb m'n adres voor hen achtergelaten.
Vreemd. Ik weet bijna niets van je.
Van jou weet ik alleen dat
je je tanden liet reguleren.
Wees ernstig. Je moet weg.
- WIJ moeten weg.
Natuurlijk, WIJ.
Ik haal je om half 5 in je hotel af.
Nee, nee, niet in het hotel.
Ik... ik heb nog wat te doen.
Kom aan het station.
Om 4. 45.
Zeg, laten we in Marseille trouwen.
Dat kunnen we later beslissen.
- Ja, dat is waar.
Kan de treinmachinist ons niet trouwen?
Waarom niet?
'N Scheepskapitein kan 't ook.
Zeg, wat is er?
Ik houd zo van je.
Die afgrijselijke oorlog.
Krankzinnige wereld.
Er kan van alles gebeuren.
Als je niet wegkomt,
of als we uit elkaar raken.
Waar je ook bent en waar ik
ook ben, weet dat ik...
Kus me! Kus me alsof het
voor het laatst was!
Heb je haar gezien?
- Ze was weg uit het hotel...
... maar dit briefje kwam voor u.
Richard, ik kan niet met je meegaan,
vraag me niet waarom.
Geloof me als ik zeg,
dat ik van je houd.
God zegen je, llsa.
We moeten instappen.
Hoort u me?
Rick, ik moet met je praten.
Ik heb mijn eerste glas daar voor bewaard.
Vanavond niet, Rick.
- Juist vanavond.
Waarom moest je naar Casablanca komen?
Als ik geweten had dat jij
hier was, was het niet gebeurd.
Precies dezelfde stem.
Ik hoor je nog zeggen.
'Richard, ik volg je overal. '
Toe, alsjeblieft.
Ik begrijp wat er in je omgaat.
Kom, kom. Hoeveel dagen
zijn we samen geweest?
Ik telde ze niet.
- Ik wel. En geen een overgeslagen.
Het best herinner ik me de laatste, de climax.
Een man die aan het station
stond te wachten...
... en wiens hart gebroken was.
Wil je een verhaal horen?
- Met een sterke climax!
Dat weet ik nog niet.
Misschien komt die onder het vertellen.
Een meisje kwam eens uit Oslo naar Parijs.
Daar ontmoette zij een man
van wie ze veel gehoord had.
Een heel groot en dapper man.
Hij opende voor haar 'n wereld
van wijsheid en idealen.
Al wat zij wist of werd,
had ze aan hem te danken.
Ze bewonderde hem met een gevoel...
... dat ze voor liefde hield.
Ja, dat is erg snoezig.
Ik heb ook veel verhalen gehoord.
Soms werden ze geaccompagneerd
door een piano.
Ze begonnen zo: 'In mijn jeugd
ontmoette ik eens een man'.
Onze verhalen zijn geen van beide grappig.
Voor wie heb je me eigenlijk verlaten?
Laszlo? Of waren er nog anderen?
Of ben je er eentje die niets verklapt.
Ugarte moet Rick de visa hebben gegeven.
Doorzoek direct zijn café.
Daar zou Rick ze niet verstoppen.
Je overschat hem.
Ook hij maakt blunders.
Onderschat geen Amerikaan.
Ik zag in 1918 hun blunders in Berlijn.
Laszlo moet in het oog worden gehouden.
Hij is nu op weg hierheen.
We kunnen niets doen.
Hebben jullie goed geslapen?
Vreemd, niemand schijnt hier goed te slapen.
Ter zake.
U bent een ontsnapte gevangene
van 't Rijk. U bent ons ontlopen.
Nu bent u in Casablanca
en ik moet u hier houden.
Het is de vraag of u dat kunt.
- Renault tekent de visa.
Kan hij een visum krijgen?
- Ik denk het niet.
Misschien bevalt het me hier.
- Maakt u zich over mij geen zorgen.
Is dat alles?
- Kalm aan.
U blijft hier misschien voorgoed.
Of u gaat naar Lissabon.
Op één voorwaarde...
U kent de ondergrondse leiders...
... in Parijs, Praag, Brussel,
Amsterdam, Oslo en Athene.
Zelfs in Berlijn!
Geef mij hun namen en
u hebt morgen uw visum.
En de eer het Derde Rijk te dienen.
Ik was in 'n Duits concentratiekamp.
Dat is genoeg eer.
Wilt u ze noemen?
Als ik het in het kamp niet deed...
... waar meer overredingskracht werd
gebruikt, waarom dan nu?
En als u ze allen doodde...
mij incluis...
... dan zouden duizenden anderen
onze plaatsen innemen.
Zelfs Nazi's moorden niet zo snel.
U spreekt goed,
maar u vergist u in één opzicht.
U zegt dat onze vijanden
vervangen kunnen worden...
... maar u niet, als u probeert
te ontsnappen en u iets overkomt.
In onbezet Frankrijk
kunt u niets tegen mij doen.
Kapitein Renault zou de schuld krijgen.
Zover het in mijn macht ligt!
Gisteravond toonde u
belangstelling voor Ugarte...
Hebt u een boodschap?
Ja, kan ik hem spreken?
Het gesprek zou eenzijdig zijn.
Ugarte is dood.
Wij hebben nog niet besloten
of het zelfmoord was...
... of dat hij werd gedood
toen hij wilde vluchten.
Zijn we klaar?
- Voorlopig wel.
Nu gaan ze naar de zwarte markt.
Pardon, 'n nieuwe visum-kwestie.
Laat haar binnen.
Het spijt me,
maar dit is iets voor Ferrari.
Hij heeft bijna een monopolie
op de zwarte markt.
Hij bezit 'De Blauwe Papegaai'.
Geef de moed niet op,
probeer 't bij Renault.
De bus is binnen,
ik neem mijn deel van de lading.
Ik zal het sturen. Wat drinken?
Nee, maar ik krijg steeds minder van je.
Vracht-onkosten, vriend.
Ga zitten, ik wil iets met je bepraten.
Ugarte's dood zit me dwars.
- Mij niet minder!
En niemand weet waar de transitvisa's zijn.
Bijna niemand.
- Ik kon er een fortuin mee maken.
Ik dan niet?
Ik zou ze graag verkopen
voor een bescheiden commissie.
Plus vracht-onkosten?
- Er zullen wat uitgaven zijn.
Ziedaar mijn voorstel.
- Ik zal het 'hem' zeggen.
Jij weet vast waar ze zijn.
Dat denken Renault en Strasser zeker ook.
Ik ben hier zodat ze kunnen zoeken.
Dwaas! Je hebt mij als partner nodig.
Vergeef me, ik moet weg.
Ferrari is die dikke man daar.
Zoiets vindt u nergens,
maar 700 francs.
Hij licht je op.
Voor Rick's vrienden is het minder.
Zei ik 700? Neem het voor 200.
Het spijt me dat ik hem gisteren om had.
Voor Rick's speciale vrienden is het 100.
Het kwam door je verhaal of door de drank.
Tafelkleden? Servetten?
- Nee, dank u.
Waarom ben je gekomen? Om me
te vertellen waarom je niet meeging?
Ga je gang, ik ben nu nuchter.
- Nee, ik doe het niet.
Je moet, ik ben met een
spoorkaartje blijven zitten.
Ik zag je gisteren ineens heel anders.
Ik zou het vertellen aan de Parijse Nick.
Maar niet aan de man die
me vol haat aankeek.
We zullen elkaar gauw niet meer zien.
Wat wisten we in Parijs van elkaar.
We zullen het zo laten en denken aan
die dagen, niet aan gisteravond.
Waarom ging je niet mee? Omdat we
ons zouden moeten verstoppen?
Denk dat maar.
- Ik ben nu een gevestigd man...
... het is maar een café,
maar kom gerust bij me.
Op een dag maak je Laszlo
wat wijs en kom je toch.
Nee, Laszlo is mijn man.
Hij was het destijds al in Parijs.
Ik heb meneer gezegd,
dat ik hem niet helpen kon.
'T Is bekend geworden.
Als ondergrondse leider heb ik hier invloed.
Maar zelfs ik kan
het risico niet op me nemen.
Ferrari denkt voor jou
een visum te kunnen krijgen.
Bedoel je voor mij alleen?
- Ik blijf dan hier m'n best doen.
Slechts een wonder zou u uit
Casablanca kunnen helpen.
We moeten twee visa hebben.
- Kalm aan.
Bepraat het samen. Ik ben aan de bar.
Ga jij naar Amerika,
ik kom wel op een of andere manier.
Als het eens andersom was...
Als ik blijven moest, zou jij dan gaan?
Zeker.
Waarom reisde je dan niet door naar Lille?
En waarom niet toen
ik ziek werd in Marseille?
Ik werd altijd opgehouden.
En ik houd van je.
Je geheim is veilig bij me.
Ferrari wacht op ons besluit.
Niet meer dan 50 francs.
We hebben besloten,
dat we twee visa willen hebben.
Veel geluk,
maar weet u dat u gevolgd wordt?
Ik zie dat u een gelukkig man bent.
Ik heb nog een voorstel.
Hebt u gehoord van Ugarte
en de Transitvisa?
De visa zijn niet op Ugarte gevonden.
Vermoedelijk liet hij ze bij Rick.
Je weet nooit wat Rick doen wil...
... maar 't is een kans.
Bedankt voor de koffie,
die zal ik missen.
Het was een vreugde,
ze met u te delen.
Ik moet u waarschuwen.
Dit café is vol gespuis.
U wordt zelf nog uw beste klant.
Dat mag ik zien,
je wordt een echte Fransman.
Je mannen hebben mijn café
ondersteboven gegooid.
Ik gaf hun opdracht,
vreselijk huis te houden.
Dat maakt indruk op de Duitsers.
Heb je de transitvisa?
- Steun jij de vrije Fransen?
Pardon, ik had geen recht
een directe vraag te stellen.
Je schijnt te laat te zijn.
Yvonne heult met de vijand.
Misschien is ze een soort tweede front.
Ik ga majoor Strasser weer eens vleien.
Twee '75mm'.
Zet er maar een hele rij van neer.
- Begin met twee.
Je gaat uit met een mof.
Wat heb je gezegd?
Gaat je niks aan.
Handen thuis.
Geen politiek hier of eruit.
Jullie zijn de toestand toch niet zo meester.
We doen ons best maar
de mensen hebben opinies.
Aan welke kant staat u?
Ik heb nog geen opinie.
Ik draai met de wind mee,
het is nu Vichy.
En wat als de wind draait?
- Bestaat die mogelijkheid?
Het is niet alleen Casablanca?
Frans Afrika zit vol verraders...
... die wachten op een leider.
Zoals bijvoorbeeld Laszlo?
Het is gevaarlijk hem te laten gaan
en ook om hem hier te houden.
Dit is onze beste cognac...
... alleen wijzelf drinken die.
Drink op ons vertrek naar Amerika.
Dat verwachtte ik.
Daarom bracht ik
de goede cognac en... mijn glas!
Eindelijk is het zover.
- We spreken alleen Engels.
Om er alvast aan te wennen.
- Uitstekend idee.
Op Amerika!
Het is tien uur.
- Zo laat al?
U zult het daar heerlijk vinden.
U vindt Rick daarginds.
Kan ik u even spreken?
- Hoe komt u hier?
Met kapitein Renault.
Mijn man is hier.
Hoe charmant van Renault.
Drinkt u iets?
O nee, natuurlijk niet.
Wat is Renault voor een soort man?
- Net als alle andere mannen.
Is hij te vertrouwen? Is zijn woord...
Wie zei u, het mij te vragen?
- Renault zelf.
Waar is uw man?
- Hij speelt.
Wil veel geld winnen voor onze visa.
Hij verliest natuurlijk!
Hoelang bent u getrouwd?
- Acht weken.
We komen uit Bulgarije.
De ellende daar is onbeschrijfelijk.
Wij wilden niet dat onze
kinderen daar zouden opgroeien.
Dus u wilt naar Amerika?
Maar we hebben weinig geld...
... de reis kost veel.
De reis hierheen was ook duur.
Kapitein Renault schijnt ons te willen helpen.
Hij kan ons aan een visum helpen
maar we hebben geen geld.
Weet hij dat?
En hij wil u toch een visum geven?
Zal hij woord houden?
Ik denk het wel.
U bent een man.
Als iemand veel van u hield...
... zodat ze niet anders wenste dan uw geluk.
Als zij daarvoor een fout beging...
zou u het haar dan vergeven?
Niemand heeft mij liefgehad.
Als hij het niet weet en de vrouw
het geheim houdt zou dat zo erg zijn?
Wilt u mijn raad?
Ga terug naar Bulgarije.
U weet niet wat Amerika voor ons betekent.
Maar als Jan er achter komt...
... hij is een kind.
In vele opzichten ben ik ouder dan hij.
Iedereen hier moet z'n
eigen problemen oplossen.
Daar zijn we weer.
- Dat is 'n compliment voor Sam.
Voor jou is hij Parijs in gelukkiger dagen.
Zeker. Kunnen wij in zijn buurt zitten?
En ver weg van majoor Strasser.
Dat is moeilijk te schikken.
Ik laat Sam 'As Time goes by' spelen.
Zet uw fiches in.
De inzet is gesloten.
We gaan draaien.
Doet u nog mee?
Nee, ik eh... nee.
Heb je 22 geprobeerd?
Ik zei '22. '
Staan laten.
Haal je geld en kom niet terug.
Gaat het hier eerlijk toe?
Eerlijk? Zo eerlijk als goud!
Ik ben blij voor jullie
maar het is vreemd dat je won.
Misschien niet zo vreemd.
Tot morgen.
Dat was reusachtig van u.
Ach, schei uit, vent!
Zie je wel dat je een gevoelsmens bent.
Dus geen avontuurtje.
Ik vergeef je,
maar morgen kom ik met een blondje.
En ik hoop dat zij verliest.
Ik zou u graag even spreken.
Niet hier, het is zeer vertrouwelijk.
Ik moet uit Casablanca weg.
Ik ben leider van een grote beweging.
U weet wat ik doe...
... en wat het voor duizenden betekent...
... als ik in Amerika werk.
Ik doe niet aan politiek,
ik ben caféhouder.
U hielp de Ethiopiërs...
... bevocht de Spaanse fascisten.
U hielp altijd de onderdrukten.
Zoudt u 100.000 francs aannemen?
Al biedt u mij een miljoen
mijn antwoord blijft nee!
Waarom krijg ik ze niet?
Ik heb er een reden voor...
vraag het uw vrouw maar.
Ik zei, vraag het uw vrouw.
- Mijn vrouw?
Speel de 'Marseillaise'!
Als Laszlo's aanwezigheid
hiertoe inspireert...
... dan wordt hij gevaarlijk.
Laat dit café sluiten.
Och, ze hebben pret.
- Teveel pret. Direct sluiten!
Ik heb geen enkel motief.
- Vind die dan.
De zaak verlaten.
Dit café wordt gesloten.
Iedereen eruit.
Waarom is dat?
- Schande. Er wordt hier gegokt.
Uw winst, meneer.
- Iedereen weg!
Nu is het voor Laszlo onveilig hier te blijven.
U zei: Vertrekken is onveilig.
Behalve naar bezet Frankrijk.
Daar is hij veilig.
Welke waarde hebben
Duitse waarborgen nog?
Er zijn twee andere alternatieven.
De Fransen kunnen hem in
een concentratiekamp zetten.
En het andere?
Een mensenleven heeft hier weinig waarde.
Wat zei Rick?
- Dat vertel ik je later.
Daar is onze trouwe vriend.
Ga niet naar die vergadering.
- Ik moet.
Ik speel zo zelden
een heldenrol voor mijn vrouw.
Spot niet.
Strasser heeft me bang gemaakt.
Mij niet minder.
Zal ik me verstoppen,
of mijn werk voortzetten?
Wat ik ook zeg, je gaat toch door.
Wat had Rick te vertellen?
- Hij heeft de visa...
... maar geeft ze niet
zomin uit sympathie als voor geld.
Gaf hij een reden?
- Hij zei het jou te vragen.
Ja, hij zei: 'Vraag het je vrouw'.
Ik begrijp niet wat hij bedoelt.
Onze vriend buiten zal denken dat we slapen.
Ik zal nu gauw gaan...
Toen ik in het kamp zat...
... was je toen eenzaam in Parijs?
Ja.
Ik weet wat eenzaamheid is...
Wil je mij iets vertellen?
Nee... niets.
Ik hou erg veel van je.
Ik weet het.
Wat ik ook doe, zul je geloven...
Je hoeft niets te zeggen,
ik geloof het.
Wees voorzichtig.
Natuurlijk.
Het café heeft goede zaken gedaan.
Genoeg om gesloten te blijven?
- Slechts 2 of 3 weken.
Ik ga ze proberen om te kopen.
Geef iedereen zijn salaris.
Sacha zal blij zijn.
Ik ben hem geld schuldig.
Ga het café maar sluiten.
Dan ga ik naar de vergadering.
- Vraag ik je waar je heengaat?
Hoe kom je hier binnen?
- Langs de trap.
Ik wist dat je zou terugkomen,
maar niet zo vlug.
Dus het is weer 'Richard', hé?
Kom je voor de transitvisa? Zolang
ik ze heb, ben ik niet eenzaam.
Ik moet ze tot elke prijs hebben.
Ik zei al dat ik ze niet verkoop.
Zet je gevoel voor mij opzij,
dit is belangrijk.
Moet ik weer horen over
'De Grote Zaak' van je man?
Het was jouw zaak ook.
Je vocht voor hetzelfde.
Ik vecht nu alleen nog maar voor mezelf.
Wij hebben elkaar liefgehad.
Als dat iets voor je betekende.
Herinner me niet aan Parijs.
Als je hoort wat er toen werkelijk gebeurd is.
Je liegt me toch voor om die visa te krijgen.
Alleen maar zelfbeklag.
Egoïst... er staat zoveel op het spel.
Ik kwetste je en nu wreek je je op de wereld.
Lafaard! Z wakkeling!
O Richard, vergeef me.
Vergeef me, je bent onze laatste hoop.
Help ons, of Laszlo sterft hier.
Ik ook! Het is
een goede plaats om hier te sterven.
Ik heb geprobeerd redelijk te zijn.
Nu moet ik ze hebben.
Ik heb ze in mijn zak.
Leg ze op tafel!
Ik vraag het voor het laatst!
Je bent voor Laszlo
en de zaak tot alles in staat.
Ik zal het je nog gemakkelijker maken.
Schiet maar.
Je bewijst me er een dienst mee.
Ik probeerde van je weg te blijven.
Ik dacht dat ik je nooit zou terugzien.
Dat je uit m'n leven verdwenen was.
Toen je Parijs verliet...
... wist je niet hoe ik leed.
Als je wist hoeveel ik je liefheb...
... hoe ik je nog liefheb.
En toen?
Na ons trouwen ging Victor
terug naar Tsjechoslowakije.
In Praag pakte de Gestapo hem.
De krant meldde:
'Laszlo naar een concentratiekamp'.
Ik was wanhopig.
Toen kwam het bericht.
Hij werd gedood bij een
poging tot ontvluchten.
Ik was eenzaam, had alle hoop
opgegeven. Toen kwam jij.
Waarom hield je je huwelijk geheim?
Victor wilde het geheim houden.
Zelfs onze vrienden wisten het niet.
Voor mijn veiligheid.
Als de Gestapo het wist,
dan was het gevaarlijk voor mij...
... en hen die met ons werkten.
Hoe vernam je dat hij nog leefde?
Van een vriend,
even voor we Parijs zouden verlaten.
Ze hielden hem verborgen.
Hij was ziek en had me nodig.
Ik durfde het je niet te zeggen.
Je zou gebleven zijn en
de Gestapo zou je hebben gepakt.
Wel, de rest weet je.
En hoe eindigt het verhaal? Wat nu?
Ik weet het niet.
Ik kan je niet opnieuw verlaten.
Wil je Laszlo helpen weg te komen?
Hij zal alles hebben waar hij voor leeft.
Alleen op één na.
Niet jou!
Ik geef de strijd op.
Ik ben je eens ontlopen,
ik kan het niet weer.
Ik weet niet wat ik doen moet.
Denk jij voor ons beiden...
... voor ons allen.
Goed, dat zal ik.
Op je geluk.
Hield ik maar niet zoveel van je.
We zijn ze ontlopen.
- Maar er zijn enkele gepakt.
Wat is er gebeurd?
- De politie deed een inval.
Wij ontsnapten gelukkig.
- Kom boven!
Draai het achterlicht uit!
- Sacha doet het altijd.
Hij vergat het.
Breng juffrouw Lund naar huis.
Een snee.
We sprongen door een raam.
Dit zal je doen opknappen.
Scheelde een haar, hé?
Is je zaak wel al deze zorgen waard?
Het is zo nodig als ademen.
Als we opgeven, sterft de wereld.
Dan is ze uit de narigheid.
Je schijnt te proberen jezelf wijs te
maken wat je niet gelooft.
We hebben alleen 'n noodlot,
goed of slecht.
Weet je, dat je jezelf probeert
te ontvluchten? Dat lukt je niet.
Je schijnt mijn noodlot goed te kennen.
Ik weet meer dan je denkt.
Ook dat je een vrouw liefhebt.
Het is vreemd
dat we dezelfde vrouw liefhebben.
Ik zag dat er iets was tussen llsa en jou.
Ik verlang geen uitleg,
maar ik vraag één ding.
Je wilt me de transitvisa niet geven.
Maar ik wil dat llsa veilig is.
Gebruik de visa om haar
uit Casablanca te halen.
Heb je haar zo lief?
- Ik ben niet alleen een leider.
Ik ben ook nog mens.
Ja, zo lief heb ik haar.
We hebben een bevel tot inhechtenisneming.
U hoort de aanklacht later.
Het noodlot schijnt in te grijpen.
Je hebt geen enkel bewijs.
Dit is Duitsland niet.
Je kunt hem alleen beboeten,
dus laat hem vrij.
Vergeet Laszlo liever.
Als je hem helpt te ontsnappen...
Waarom zou ik dat doen?
Je wedde dat hij ontsnappen zou.
En je hebt de transitvisa.
Je kan hem helpen,
omdat je Strasser haat. Net als ik.
Goede redenen!
- Reken niet op m'n vriendschap.
Ik ben machteloos. En ik heb gewed.
Je bent niet fijngevoelig,
maar wel vrij praktisch.
Ik heb de visa,
maar ik gebruik ze zelf.
Vanavond vertrek ik per vliegtuig.
Ik neem een vriendin met mij mee.
Ilsa Lund. Dat bewijst toch
dat ik Laszlo niet zal helpen.
Ik wil hem niet in Amerika.
Dat kwam je me toch niet vertellen?
Als jullie een visum hebben
kunnen jullie gaan.
Wat kan Laszlo je dan schelen?
Ik stel alleen belang in llsa en mij.
We hebben het recht om te gaan.
Maar je kan het beletten.
Waarom zou ik?
- Ilsa is Laszlo's vrouw.
Ze kan Strasser veel vertellen.
Je kunt een pracht aanklacht
tegen hem fabriceren...
... waar jaren concentratiekamp op staat.
Zou dat geen triomf zijn?
Duitsland... eh...
Vichy zou dankbaar zijn.
Bevrijd hem, kom in het café
voor het vliegtuig vertrekt.
Laszlo zal om de visa komen.
En dat is reden tot arrest.
Je pakt hem en wij smeren hem.
De Duitsers vinden dat best.
Een ding begrijp ik niet.
Zij is een schoonheid...
... maar je gaf nooit om vrouwen.
Zij is een uitzondering.
Kan ik je vertrouwen?
Ik maak het nu in orde met Laszlo.
Ik zal je missen. Alleen jij
hebt minder scrupules dan ik.
Dank je.
Laat hem nu niet volgen door je mannen.
Zelfs met jou neem ik geen risico.
Dus dat is verkocht.
Geen tijd om het zwart op wit te zetten.
Geluksvogel,
naar Amerika te gaan.
Ik gaf Sam altijd een kwart
van de winst. Doe jij dat ook.
Hij had minder,
maar is 'n kwart waard.
Zeker, ze horen bij Rick's café.
Je bent Rick's
100 sloffen sigaretten schuldig.
GESLOTEN Op last van de politie-prefect.
Ik kom, omdat Laszlo z'n hotel heeft verlaten.
Je zou je mannen weghouden.
- Dat deed ik. Ik zal je missen.
Ferrari weet,
dat je met roulette winnen moet.
Hier zijn de visa.
Waar waren ze verstopt?
- In Sam's piano.
Was ik maar muzikaal.
Daar zijn ze. Wacht in mijn kantoor.
Victor denkt dat ik met hem meega.
Vertelde je hem niets?
We zeggen het hem wel
op het vliegveld. Vertrouw me.
Ik vertrouw je.
Mijn dank.
- Niets te danken. Opschieten!
Ik heb het geld.
- Bewaar het voor Amerika.
Vergeet onze transactie.
En Lissabon?
Alles geregeld.
De visa, alleen de namen
moeten worden ingevuld.
Laszlo, u bent onder arrest.
Als medeplichtige van moord op de koeriers.
Teleurgesteld over mijn vriend Rick?
De liefde heeft gezegevierd.
Rustig. Voorlopig wordt er
nog niemand gearresteerd.
Ben je gek? Doe weg die revolver.
Ik schiet als je een stap doet.
Dan zal ik maar gaan zitten.
Handen op tafel.
- Weet je wat dit betekent?
Dat bespreken we later.
- En ik zond m'n mannen weg.
Bel het vliegveld.
Mijn revolver is op je hart gericht.
Dat is m'n minst kwetsbare plek.
Vliegveld?
Dit is kapitein Renault.
Laat er 2 met Transitvisa naar Lissabon door.
Mijn auto, vlug!
Stuur onmiddellijk politie naar het vliegveld.
Radiotoren. Het vliegtuig naar
Lissabon vertrekt over 10 minuten.
Zicht anderhalve mijl.
Lichte grondmist, diepte ongeveer 500.
Plafond onbeperkt.
Laat je agent Laszlo helpen.
- Zeker. Zoals u wilt.
Zet zijn bagage aan boord.
Vul de namen in, dan is het officieel.
- Jij denkt aan alles.
Het zijn de heer en mevrouw Laszlo.
Waarom mijn naam?
- Je gaat mee.
Ik blijf bij Renault.
- Nee!
Je zei dat ik voor ons beiden moest denken.
Je hoort bij Victor.
Je moet met hem mee.
Weet je wat er gebeuren zal als je hier blijft?
We zouden beiden in
een kamp terechtkomen.
Denk aan Strasser.
Je wilt me weghebben.
- Heus, je hoort bij Victor.
Je neemt deel aan z'n werk.
Als je niet gaat, zal het je spijten.
Misschien nu niet, maar later.
En wij dan?
Wij zullen teren op
onze Parijse herinneringen.
Die zijn gisteren hernieuwd.
- En ik wou je nooit meer verlaten.
Dat zul je ook niet,
maar ik heb ook werk.
Daarin kan jij geen deel hebben.
Ik ben geen hoogvlieger...
... maar ik weet dat onze zorgen
tegenwoordig niets beduiden.
Eens zul je dat begrijpen.
Alles is klaar.
Er is nog iets dat je weten moet.
- Zeg liever niets.
Jawel, het kan toch z'n nut hebben.
Ilsa is gisteravond bij me geweest.
Voor de visa, nietwaar?
Ze deed alles om ze te krijgen.
Ze zei zelfs dat ze me nog liefhad.
Maar dat is allang over.
Dat was komedie ten behoeve van jou.
Ik begrijp het.
Dank je. Ik waardeer dit.
En welkom terug in de strijd.
Onze kant wint.
Klaar?
Ja, ik ben gereed.
Vaarwel, Rick. God zegen je.
Vlug of je mist je vliegtuig.
Gevoelsmens.
Blijf daar!
Ik weet niet wat je bedoelt.
Wat je voor Laszlo deed
en je verhaal tegen llsa.
Ze is gegaan, maar ze wist dat je loog.
Dank je voor je assistentie.
- Dit wordt geen pretje voor ons.
Ik zal je moeten arresteren.
- Als het toestel weg is.
Wat betekende dat telefoontje?
- Laszlo vertrekt.
Waarom belet je het niet?
- Vraag het hem.
Laat me begaan.
- Blijf staan of ik schiet.
Leg neer!
Strasser is neergeschoten.
Pak de gebruikelijke verdachten.
Nu ben je patriot geworden.
Het goede moment ervoor.
Ik zou hier voorlopig maar
verdwijnen, als ik jou was.
Ik kan je naar een vrij
Frans garnizoen laten gaan.
Ja, ik kan een reisje gebruiken.
Je bent me nog 10.000 francs schuldig.
Dat zal net onze kosten dekken.
- 'Onze' kosten?
Louis, ik geloof dat dit het begin van
een mooie vriendschap wordt.